{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2012-11-19 script/de/chapters/authors.tex
CT script: Minor changes (more consistent, more up-to-date)

\item[Henrik Koy, ] \mbox{}\\
Hauptentwickler und Koordinator der CrypTool-Entwicklung
seit Version 1.3, Reviewer des Skripts und \TeX{}-Guru, 
Projektleiter IT und Kryptologe bei der Deutschen Bank.

\item[Roger Oyono, ] \mbox{}\\
Implementierer des Faktorisierungs-Dialogs in CrypTool und ursprünglicher
Autor des Kapitels~\ref{Chapter_ModernCryptography} (``\nameref{Chapter_ModernCryptography}'').

@@

\item[Alexander May,] \mbox{}\\
Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (``\nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
Junior-Professor am Fachbereich Informatik der TU Darmstadt.

>>>>

\item[Henrik Koy, ] \mbox{}\\
Hauptentwickler und Koordinator der CT1-Entwicklung
seit Version 1.3, Reviewer des Skripts und \TeX{}-Guru, 
Projektleiter IT und Kryptologe bei der Deutschen Bank.

\item[Roger Oyono, ] \mbox{}\\
Implementierer des Faktorisierungs-Dialogs in CT1 und ursprünglicher
Autor des Kapitels~\ref{Chapter_ModernCryptography} (``\nameref{Chapter_ModernCryptography}'').

@@

\item[Alexander May,] \mbox{}\\
Mitautor des Kapitels~\ref{Chapter_Crypto2020} (``\nameref{Chapter_Crypto2020}''), 
Professor am Fachbereich Mathematik (Lehrstuhl für Kryptologie und IT-Sicherheit ) der Ruhr-Universität Bochum.

### 2012-11-19 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
CT script: Minor changes (more consistent, more up-to-date)

\newpage
% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{}
\chapter{Hashfunktionen und Digitale Signaturen}
\label{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}
\index{Signatur!digitale}
(Schneider J. / Esslinger B. / Koy H., Juni 2002; 
Updates: Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2009)
% --------------------------------------------------------------------------
%\vskip + 30pt
\begin{ctsquote}
Wir können alles aus dieser Welt machen, nur nicht eine Welt, in der die
Menschen in einigen zigtausend Jahren überlegen könnten: 'So, es ist nun
genug. So soll es von nun an für immer bleiben. Verändern wir nichts,
erfinden wir nichts, weil es besser nicht sein kann, und wenn doch, dann
wollen wir es nicht.'
\caption[Stanislaw Lem]{Stanislaw Lem\footnotemark}\index{Lem, Stanislaw}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Antwort von Stanislaw Lem auf
die Kritik an seinem philosophischen Hauptwerk ~\glqq Summa Technologiae'',
1964, in der er die evolutionäre Möglichkeit einer Entstehung der
künstlichen Intelligenz ausführte.\\}

@@

Zum Einsatz kommt wieder eine asymmetrische Technik (siehe 
Verschlüsselungsverfahren).
Ein Teilnehmer, der eine digitale Signatur für ein Dokument erzeugen will,
muss ein Schlüssel"-paar besitzen. Er benutzt seinen geheimen Schlüssel,
um Signaturen zu erzeugen, und der Empfänger benutzt den öffentlichen
Schlüssel des Absenders, um die Richtigkeit der Signatur zu überprüfen.
Es darf wiederum nicht möglich sein, aus dem öffentlichen den geheimen
Schlüssel abzuleiten\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie ebenfalls digitale Signaturen
erzeugen und prüfen: \\
in den Untermenüs des Hauptmenüpunktes 
{\bf Digitale Signaturen / PKI} oder \\
per 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
Signaturdemo (Signaturerzeugung)}.
}.

Im Detail sieht ein \index{Signaturverfahren} {\em Signaturverfahren} 
folgendermaßen aus: \\
Der Absender berechnet aus seiner Nachricht und seinem geheimen Schlüssel
die digitale Signatur der Nachricht. Im Vergleich zur handschriftlichen
Unterschrift hat die digitale Signatur den Vorteil, dass die 
Unterschrift auch vom unterschriebenen Dokument abhängt. Die Unterschriften
ein und desselben Teilnehmers sind verschieden, sofern die unterzeichneten
Dokumente nicht vollkommen übereinstimmen. Selbst das Einfügen eines
Leerzeichens in den Text würde zu einer anderen Signatur führen. Eine
Verletzung der Nachrichtenintegrität wird also vom Empfänger der 
Nachricht erkannt, da in diesem Falle die Signatur nicht mehr zum Dokument
passt und sich bei der Überprüfung als unkorrekt erweist.

Das Dokument wird samt Signatur an den Empfänger verschickt. Dieser kann
mit Hilfe des öffentlichen Schlüssels des Absenders, des Dokuments und
der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
Das gerade beschriebene Verfahren hätte in der Praxis jedoch einen
entscheidenden Nachteil: Die Signatur wäre ungefähr genauso lang wie das
eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unnötig anwachsen zu
lassen und aus Performance-Gründen\index{Performance} wendet man -- vor
dem Signieren -- auf das Dokument eine kryptographische 
Hashfunktion\footnote{%
Hashfunktionen\index{Hashfunktion} sind in CrypTool\index{CrypTool}
an mehreren Stellen implementiert.\\
In den Menüs {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Hashverfahren} bzw.
              {\bf Analyse \textbackslash{} Hashverfahren}
haben Sie die Möglichkeit
% hier die items nicht einrücken!
\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}}
%\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}
\item 6 Hashfunktionen auf den Inhalt des aktiven Fensters anzuwenden, \\
\item für eine Datei den Hashwert zu berechnen, \\
\item in der Hash-Demo die Auswirkung von Textänderungen auf den
      Hashwert zu testen,\\
\item aus einem Passwort gemäß dem PKCS\#5-Standard\index{PKCS\#5}
      einen Schlüssel zu berechnen, \\
\item aus einem Text und einem geheimen Schlüssel HMACs zu berechnen, und\\
\item aufgrund von gezielt gesuchten Hashwertkollisionen\index{Kollision}
      einen Angriff auf digitale Signaturen zu simulieren.
\end{list}
} an. Deren Output wird dann signiert.

@@

Über mehrere Jahre gab es keine neuen Attacken gegen Hashverfahren,
und allgemein wurde den Kandidaten, die in der Praxis bislang keine
Schwächen in ihrer Struktur gezeigt hatten 
(zum Beispiel \index{SHA-1} SHA-1\footnote{%
  SHA-1 \index{SHA-1} ist eine in den Standards FIPS 180-1 (durch die
  US-Behörde NIST), ANSI X9.30 Part 2 und
  \cite{ds:FIPS186} spezifizierte 160-Bit Hashfunktion.\\
  SHA bedeutet ``Secure Hash Algorithm'' und wird häufig benutzt, z.B. 
  mit DSA, RSA oder ECDSA.\\
  Der aktuelle Standard \cite{ds:FIPS180-3} definiert vier sichere Hashverfahren
  -- SHA-1, SHA-256, SHA-384 und SHA-512.
  Für diese Hashalgorithmen sind in der Testsuite FIPS 140-2 auch
  Validierungstests definiert.

@@

  Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie den Geburtstagsangriff
  \index{Angriff!Geburtstagsangriff} auf digitale Signaturen 
  nachvollziehen: \\
  über das Menü {\bf Analyse \textbackslash{} Hashverfahren
  \textbackslash{} Angriff auf den Hashwert der digitalen Signatur}.
  } 
oder \index{RIPEMD-160} RIPEMD-160\footnote{%
  RIPEMD-160, RIPEMD-128 und die optionale Erweiterung RIPEMD-256 haben
  Object Identifier, definiert von der ISO-identifizierten Organisation
  TeleTrusT, sowohl für Hashverfahren als auch in Kombination mit RSA.
  RIPEMD-160 ist Teil des internationalen ISO/IEC-Standards 
  ISO/IEC 10118-3:1998 für dedizierte Hashfunktionen, zusammen mit
  RIPEMD-128 and SHA-1. Weitere Details: \\
- \href{http://www.esat.kuleuven.ac.be/~bosselae/ripemd160.html}
   {\tt http://www.esat.kuleuven.ac.be/\~{}bosselae/ripemd160.html}\\
- \href{http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt}
   {\tt http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt} (``The Use of HMAC-RIPEMD-160-96
   within ESP and AH'').
  }%
) vertraut.

Auf der Crypto 2004 (August 2004)\footnote{%
    \href{http://www.iacr.org/conferences/crypto2004/}
 {\texttt{http://www.iacr.org/conferences/crypto2004/}} }
wurde dieses Sicherheitsgefühl jedoch stark in Zweifel gezogen: 
Chinesische Wissenschaftler veröffentlichten
Kollisionsangriffe gegen MD4, SHA-0 und Teile von SHA-1, die
weltweit zu einer starken Beschäftigung mit neuen Hash-Angriffen
führte.

@@

Das U.S. National Institute of Standards and Technology (NIST)\index{NIST} hat
schon vor Bekanntwerden der neuen Ergebnisse angekündigt, SHA-1 in den
näch"-sten Jahren auslaufen zu lassen. Es ist daher zu empfehlen, für neue
Produkte zur Erstellung von Sig"-naturen SHA-1 nicht mehr zu verwenden. Die
SHA-2 Familie \cite{ds:FIPS180-3} bietet stärkere Verfahren.  Um den neuen
Erkenntnissen in der Kryptoanalyse von Hashfunktionen Rechnung zu tragen, hat
das NIST 2008 einen Wettbewerb gestartet, in dem eine neue Hashfunktion
``SHA-3'' ausgewählt werden soll.\footnote{%
\url{http://csrc.nist.gov/groups/ST/hash/sha-3/}} Der Wettbewerb soll im Jahr
2012 enden.

Weitere Informationen zu diesem Thema finden sich z.B. in dem Artikel
\glqq Hash mich -- Konsequenzen der erfolgreichen Angriffe auf SHA-1\grqq\
von Reinhard Wobst und Jürgen Schmidt\footnote{% 
      \href{http://www.heise.de/security/artikel/56555}
   {\texttt{http://www.heise.de/security/artikel/56555}}. \\
  Weitere Quellen sind z.B.: \\
      \href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}
   {\texttt{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm}} \\
      \href{http://csrc.nist.gov/CryptoToolkit/tkhash.html}
   {\texttt{http://csrc.nist.gov/CryptoToolkit/tkhash.html}}.
}
  von Heise Security.

@@

Das Signatur-Verfahren mit Hashfunktion (ohne den oben genannten Nachteil)
sieht folgendermaßen aus:\footnote{% 
Vergleiche auch:\\
      \href{http://de.wikipedia.org/wiki/Digitale\_Signatur}
   {\texttt{http://de.wikipedia.org/wiki/Digitale\_Signatur}},\\
      \href{http://en.wikipedia.org/wiki/Digital\_signature}
   {\texttt{http://en.wikipedia.org/wiki/Digital\_signature}}.
} \\
Anstatt das eigentliche Dokument zu signieren,
berechnet der Absender nun zuerst den Hashwert der Nachricht und signiert
diesen. Der Empfänger bildet ebenfalls den Hashwert der Nachricht (der
benutzte Algorithmus muss bekannt sein). Er überprüft dann, ob die
mitgeschickte Signatur eine korrekte Signatur des Hashwertes ist. Ist dies der
Fall, so wurde die Signatur korrekt verifiziert. Die Authentizität der
Nachricht ist damit gegeben, da wir angenommen hatten, dass aus der Kenntnis
des öffentlichen Schlüssels nicht der geheime Schlüssel abgeleitet werden
kann. Dieser geheime Schlüssel wäre jedoch notwendig, um Nachrichten in einem
fremden Namen zu signieren.

@@

\bibitem[FIPS186-2]{ds:FIPS186-2} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
    \index{FIPS186-2} \\
    {\em Digital Signature Standard (DSS)}, \\
    Januar 27, 2000. Change Note: Oktober 5, 2001.\\
  \href{http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf}
   {\tt http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf}

>>>>

\newpage
% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}{}
\chapter{Hashfunktionen und Digitale Signaturen}
\label{Chapter_Hashes-and-Digital-Signatures}
\index{Signatur!digitale}
(Schneider J. / Esslinger B. / Koy H., Juni 2002; 
Updates: Feb. 2003, Juni 2005, Juli 2009, Nov. 2012)
% --------------------------------------------------------------------------
%\vskip + 30pt
\begin{ctsquote}
Wir können alles aus dieser Welt machen, nur nicht eine Welt, in der die
Menschen in einigen zigtausend Jahren überlegen könnten: 'So, es ist nun
genug. So soll es von nun an für immer bleiben. Verändern wir nichts,
erfinden wir nichts, weil es besser nicht sein kann, und wenn doch, dann
wollen wir es nicht.'
\caption[Stanislaw Lem]{Stanislaw Lem\footnotemark}\index{Lem, Stanislaw}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Antwort von Stanislaw Lem auf
die Kritik an seinem philosophischen Hauptwerk ~\glqq Summa Technologiae'',
1964, in der er die evolutionäre Möglichkeit einer Entstehung der
künstlichen Intelligenz ausführte.}

@@

Zum Einsatz kommt wieder eine asymmetrische Technik (siehe 
Verschlüsselungsverfahren).
Ein Teilnehmer, der eine digitale Signatur für ein Dokument erzeugen will,
muss ein Schlüssel"-paar besitzen. Er benutzt seinen geheimen Schlüssel,
um Signaturen zu erzeugen, und der Empfänger benutzt den öffentlichen
Schlüssel des Absenders, um die Richtigkeit der Signatur zu überprüfen.
Es darf wiederum nicht möglich sein, aus dem öffentlichen den geheimen
Schlüssel abzuleiten.

Im Detail sieht ein \index{Signaturverfahren}
{\em Signaturverfahren}\footnote{%
Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie ebenfalls digitale Signaturen
erzeugen und prüfen: \\
entweder in den Untermenüs des Hauptmenüpunktes 
{\bf Digitale Signaturen / PKI} oder \\
per 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
Signaturdemo (Signaturerzeugung)}.\\
Ebenso können mit JCT\index{JCrypTool} (in der Standard- und der
Funktions-Perspektive) unterschiedliche Arten elektronischer Signaturen
erzeugt werden.
} 
folgendermaßen aus: \\
Der Absender berechnet aus seiner Nachricht und seinem geheimen Schlüssel
die digitale Signatur der Nachricht. Im Vergleich zur handschriftlichen
Unterschrift hat die digitale Signatur den Vorteil, dass die 
Unterschrift auch vom unterschriebenen Dokument abhängt. Die Unterschriften
ein und desselben Teilnehmers sind verschieden, sofern die unterzeichneten
Dokumente nicht vollkommen übereinstimmen. Selbst das Einfügen eines
Leerzeichens in den Text würde zu einer anderen Signatur führen. Eine
Verletzung der Nachrichtenintegrität wird also vom Empfänger der 
Nachricht erkannt, da in diesem Falle die Signatur nicht mehr zum Dokument
passt und sich bei der Überprüfung als unkorrekt erweist.

Das Dokument wird samt Signatur an den Empfänger verschickt. Dieser kann
mit Hilfe des öffentlichen Schlüssels des Absenders, des Dokuments und
der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
Das gerade beschriebene Verfahren hätte in der Praxis jedoch einen
entscheidenden Nachteil: Die Signatur wäre ungefähr genauso lang wie das
eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unnötig anwachsen zu
lassen und aus Performance-Gründen\index{Performance} wendet man -- vor
dem Signieren -- auf das Dokument eine kryptographische 
Hashfunktion\footnote{%
Hashfunktionen\index{Hashfunktion} sind in CT1\index{CrypTool 1}
an mehreren Stellen implementiert.\\
In den Menüs {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Hashverfahren} bzw.
              {\bf Analyse \textbackslash{} Hashverfahren}
haben Sie die Möglichkeit
% hier die items nicht einrücken!
\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}}
%\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}
\item 6 Hashfunktionen auf den Inhalt des aktiven Fensters anzuwenden, \\
\item für eine Datei den Hashwert zu berechnen, \\
\item in der Hash-Demo die Auswirkung von Textänderungen auf den
      Hashwert zu testen,\\
\item aus einem Passwort gemäß dem PKCS\#5-Standard\index{PKCS\#5}
      einen Schlüssel zu berechnen, \\
\item aus einem Text und einem geheimen Schlüssel HMACs zu berechnen, und\\
\item aufgrund von gezielt gesuchten Hashwertkollisionen\index{Kollision}
      einen Angriff auf digitale Signaturen zu simulieren.
\end{list}
CT2\index{CrypTool 2} und JCT\index{JCrypTool} enthalten ebenfalls verschiedene
Hashverfahren. 
} an. Deren Output wird dann signiert.

@@

Über mehrere Jahre gab es keine neuen Attacken gegen Hashverfahren,
und allgemein wurde den Kandidaten, die in der Praxis bislang keine
Schwächen in ihrer Struktur gezeigt hatten 
(zum Beispiel \index{SHA-1} SHA-1\footnote{%
  SHA-1 \index{SHA-1} ist eine in den Standards FIPS 180-1 (durch die
  US-Behörde NIST), ANSI X9.30 Part 2 und
  \cite{ds:FIPS186} spezifizierte 160-Bit Hashfunktion.\\
  SHA bedeutet \glqq Secure Hash Algorithm'' und wird häufig benutzt, z.B. 
  mit DSA, RSA oder ECDSA.\\
  Der aktuelle Standard \cite{ds:FIPS180-3} definiert vier sichere Hashverfahren
  -- SHA-1, SHA-256, SHA-384 und SHA-512.
  Für diese Hashalgorithmen sind in der Testsuite FIPS 140-2 auch
  Validierungstests definiert.

@@

  Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie den Geburtstagsangriff
  \index{Angriff!Geburtstagsangriff} auf digitale Signaturen 
  nachvollziehen: \\
  über das Menü {\bf Analyse \textbackslash{} Hashverfahren
  \textbackslash{} Angriff auf den Hashwert der digitalen Signatur}.\\
  CT2\index{CrypTool 2} enthält einen MD5-Kollisionsgenerator.
  } 
oder \index{RIPEMD-160} RIPEMD-160\footnote{%
  RIPEMD-160, RIPEMD-128 und die optionale Erweiterung RIPEMD-256 haben
  Object Identifier, definiert von der ISO-identifizierten Organisation
  TeleTrusT, sowohl für Hashverfahren als auch in Kombination mit RSA.
  RIPEMD-160 ist Teil des internationalen ISO/IEC-Standards 
  ISO/IEC 10118-3:1998 für dedizierte Hashfunktionen, zusammen mit
  RIPEMD-128 and SHA-1. Weitere Details: \\
- \url{http://www.esat.kuleuven.ac.be/~bosselae/ripemd160.html}\\
- \url{http://www.ietf.org/rfc/rfc2857.txt} (``The Use of HMAC-RIPEMD-160-96
   within ESP and AH'').
  }%
) vertraut.

Auf der Crypto 2004 (August 2004)\footnote{%
    \url{http://www.iacr.org/conferences/crypto2004/} }
wurde dieses Sicherheitsgefühl jedoch stark in Zweifel gezogen: 
Chinesische Wissenschaftler veröffentlichten
Kollisionsangriffe gegen MD4, SHA-0 und Teile von SHA-1, die
weltweit zu einer starken Beschäftigung mit neuen Hash-Angriffen
führte.

@@

Das U.S. National Institute of Standards and Technology (NIST)\index{NIST} hat
schon vor Bekanntwerden der neuen Ergebnisse angekündigt, SHA-1 in den
näch"-sten Jahren auslaufen zu lassen. Es ist daher zu empfehlen, für neue
Produkte zur Erstellung von Sig"-naturen SHA-1 nicht mehr zu verwenden. Die
SHA-2 Familie \cite{ds:FIPS180-3} bietet stärkere Verfahren.  Um den neuen
Erkenntnissen in der Kryptoanalyse von Hashfunktionen Rechnung zu tragen, hat
das NIST 2008 einen Wettbewerb gestartet: Als neue Hashfunktion \glqq SHA-3''
wurde im Oktober 2012 Keccak\index{Keccak} verkündet.\footnote{%
\url{http://csrc.nist.gov/groups/ST/hash/sha-3/}}

Weitere Informationen zu diesem Thema finden sich z.B. in dem Artikel
\glqq Hash mich -- Konsequenzen der erfolgreichen Angriffe auf SHA-1\grqq\
von Reinhard Wobst und Jürgen Schmidt\footnote{% 
      \url{http://www.heise.de/security/artikel/56555}. \\
  Weitere Quellen sind z.B.: \\
      \url{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/index.htm} \\
      \url{http://csrc.nist.gov/CryptoToolkit/tkhash.html}.
}
  von Heise Security.

@@

Signatur-Verfahren mit Hashfunktion\footnote{% 
Vergleiche auch:\\
      \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Digitale\_Signatur},\\
      \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Digital\_signature}.
}
funktionieren folgendermaßen: Anstatt das eigentliche Dokument zu signieren,
berechnet der Absender nun zuerst den Hashwert der Nachricht und signiert
diesen. Der Empfänger bildet ebenfalls den Hashwert der Nachricht (der
benutzte Algorithmus muss bekannt sein). Er überprüft dann, ob die
mitgeschickte Signatur eine korrekte Signatur des Hashwertes ist. Ist dies der
Fall, so wurde die Signatur korrekt verifiziert. Die Authentizität der
Nachricht ist damit gegeben, da wir angenommen hatten, dass aus der Kenntnis
des öffentlichen Schlüssels nicht der geheime Schlüssel abgeleitet werden
kann. Dieser geheime Schlüssel wäre jedoch notwendig, um Nachrichten in einem
fremden Namen zu signieren.

@@

\bibitem[FIPS186-2]{ds:FIPS186-2} U.S. Department of Commerce/N.I.S.T. ,
    \index{FIPS186-2} \\
    {\em Digital Signature Standard (DSS)}, \\
    Januar 27, 2000. Change Note: Oktober 5, 2001.\\
   \url{http://csrc.nist.gov/publications/fips/fips186-2/fips186-2-change1.pdf}
